# 作业规范

## 提交时间起止

- **预布置**：每次作业会在课程组中**进度最快的**班级布置后一同布置。
  
  - 这是为了让同学们尽早拿到作业内容。
  
  - 此时还不会确定截止时间。
  
  - 预布置时即可开始提交。

- **正式布置**：本班进度完全覆盖了作业内容后，作业视作正式布置。
  
  - 助教会根据实际情况设置截止时间，一般截止时间为**下一周的周日**，再加上考虑到部分同学的作息，额外向后延长五个小时，所以实际截止时间为（按照上课时间为当周计算）**下下周的周一凌晨 05:00**。
  
  - 如中途遇到节假日、本班或其它相关课程的考试，则会向后顺延。~~放假就好好休息好好玩，考试就好好复习好好背~~

- **提交截止**：BB 系统上的提交通道关闭，一般情况下不再接受提交。
  
  - 作业应当在截止时间前提交，由于评分规则的限制，**不接受补交的作业**。
  
  - 如果无法在提交截止前提交作业，请**尽快和对应的助教联系**，我们特殊情况特殊处理。

## 作业评分

作业的评分为**二等级制**，满足以下**任一**条件即可获得本次作业的分数：

- 答对**至少一半**（含）的题目。
  
  - 为公平起见，题目的权重按小题计算。
  
  - 如果不是特别自信，建议把所有题都做了，免得错太多结果丢分。

- **认真回答**所有的题目。
  
  - 不要试图敷衍了事地做题 —— 你无法敷衍考试。

?> 助教会在收到提交后尽快进行评分，但由于工作量较大，最迟可能会在**提交截止后的一周内**完成评分，还望同学们理解。

作业可以多次提交，成绩按照**最后的提交结果**为准。

- 如果作业的评分是**未通过**（0 分），在提交截止前进行订正，上传修改后的版本，批改通过的，可以将成绩修改为通过（1 分）。

- 如果作业的评分已经是**通过**（1 分），则订正与否不会影响成绩，因此恕不再次评价通过后提交的作业。
  
  - 如果想知道自己修改后的回答是否正确，请参阅后续发布的**作业答案**，或者直接来询问助教。

- 这是为了鼓励同学们尽早完成作业 —— 你会有更多机会来修改你的错误。

## 评分异议

如果你的作业被评为**未通过**，且你对此有异议，可以向**任何一位助教**进行复核。评分的复核没有时限，在期末考试开始前都可以进行。

- 如果已经通过的作业中有批改错误，请和作业答案核对，恕不接受已通过作业的申诉（因为它不影响你的分数）。

- 复核后仍然评为未通过的作业，不再接受复核。如果你认为助教的评判有失偏颇，可以直接向老师提出。

## 学术诚信

> 百虑输一忘，百巧输一诚。

作业**不得抄袭**，也不得使用 ChatGPT 或其它 AI 工具来完成**任何部分**，这与抄袭无异。

- 你可以参考 AI 为你提供的思路，但**绝不要直接照搬**。~~实际上它更有可能坑你而不是帮你~~

- 作业的目的是训练你对知识的理解，以便你更好地**掌握**课程内容，或者至少在应对考试时能更**游刃有余**。

- 放任抄袭作业是对其他认真完成作业同学的极不尊重，是严重的教学事故。

- 第一次发现抄袭时，抄袭的作业将被判为 0 分，且必须**向助教说明**抄袭的原因和理由。

- 第二次发现抄袭时，由老师和教务处按有关规定处理。

!> 如果你真的觉得作业太难了、时间不够或者单纯不想做（这没什么！），可以写上你的解题思路，或者和助教说明。**在任何情况下都不要通过抄袭来解决问题**。

## 作业评讲

每次作业的提交时间结束后，我们都会在 BB 系统和 QQ 群中同步发布作业答案。

?> 请一定要看看作业答案，或者至少看看助教给你的批注！在作业中的错题如不及时发现，可不要到考试和出分的时候哭鼻子。

助教会视情况定期安排**习题课**，习题课会评讲作业、指导实验、复习重要知识点和答疑。习题课是自愿参加的，但我们**非常建议**有需要的同学一定要来听一听。
