# 实验规范

## 提交时间起止

- **预发布**：实验会在正式布置前**先行发布到本站点**进行测试。
  
  - 此时还不接受提交。
  
  - 此时还不会确定截止时间。

- **正式发布**：在实验所需的内容都讲完后，实验即视作正式布置。
  
  - 助教会根据实验难度确定一个合理的截止时间，但实验的时间跨度不会小于 2 周（不含节假日和考试周）。
  
  - 实验的跨度可能会重叠，但每次实验保证至少有 1 周的**独享时间**（同样不含节假日和考试周），此期间不会有其它的实验。
  
  - BB 上的提交通道同步开启。

- **提交截止**：BB 系统上的提交通道关闭，正式提交截止。   
  
  - 实验**不接受无理由的迟交**，如果你没办法按时提交实验：
    
    - 如果是时间冲突或其它特殊情况，请在提交截止前**尽快联系助教**，特殊情况特殊处理。
    
    - 如果是能力问题，实在无法按时完成，请**提交已经完成的部分并加以说明**，并尽快补完剩余的部分，然后和助教联系。

## 实验评分

实验的评分为百分制，评分的要点包括：

- **实验代码的正确性**
  
  - 即使有评测没有通过，如果你完成了所有的核心要点，也不影响你的得分。

- **实验的完成度**
  
  - 大多数实验都有一个以上的目标，每完成一部分都能获得对应分数。

- **实验报告的质量**
  
  - 与长度无关，不建议卷字数。

?> 实验的分数在总评中占据**相当大的比重**（可达 40% 甚至更多），请一定要认真完成实验。

与作业不同，实验的评分将在提交截止后再进行，并且可能最多**需要一个月的时间**才能完成。与往年不同，即使自动评测能提供相当精确的参考，助教仍会检查每一位同学的代码，**确保得分公平公正**。

出于某些原因（40% 和 60），我们无权公布具体的实验分数，但我们也不想让你对提交的实验完全没有反馈，因此我们会向你提供一个大概的**评级**：

- **优秀**：非常好实验，使你的分数增加。

- **良好**：不错的实验，使助教心潮澎湃。

- **通过**：差不多就行，不挂科是没问题。

- **未通过**：这可不太好，对分数特不友好。

## 评分异议

如果你的实验评价不是**优秀**，且你对此有异议，可以向**任何一位助教**进行复核。评分的复核没有时限，在期末考试开始前都可以进行。

- 如果你的实验评价已经是优秀了，我们恕不接受复核（因为它不影响你的分数）。

- 复核不会降低你的评级，如果有异议，就尽管提。

- 复核后，不论评价是否变更，都不再接受该次实验的复核。如果你认为助教的评判有失偏颇，可以直接向老师提出。

## 补做

由于实验占比很高，为避免意外事件导致你失去大量分数，我们特别设置了这项规定。

如果你的实验评价为**未通过**，你可以进行一次**补做**，重新完成本次实验。补做没有时限，在期末考试开始前都可以进行（以提交时间为准）。

- 补做完成后，达到实验目标的，可以将成绩修改为**通过**。
  
  ?> 公平起见，补做的实验无法获得高于**通过**的分数。除非万不得已，否则请一定要按时提交实验。

- 每次实验**只有一次补做机会**，请珍惜你的提交。

补做**没有公开通道**，如果你需要补做，请**联系对应的助教**。

!> 在任何一次实验中有抄袭行为的，**不得补做任何实验**。

## 学术诚信

> 人而无信，不知其可也。

实验**不得抄袭**，也不得使用 ChatGPT 或其它 AI 工具来完成**任何部分**，这与抄袭无异。

- 你可以参考 AI 为你提供的思路，但**绝不要直接照搬**。~~实际上它更有可能坑你而不是帮你~~

- 实验的目的是训练你对知识的理解，以便你更好地**掌握**课程内容，或者至少在应对考试时能更**游刃有余**。

- 放任抄袭实验是对其他认真完成实验同学的极不尊重（比作业更甚），是严重的教学事故。

- 实验对抄袭**零容忍**，不论是人工检查还是由评测系统发现的抄袭，都将由老师和教务处按有关规定处理。

!> 如果你真的觉得实验太难了、时间不够或者单纯不想做（除了分数以外，这没什么！），可以写上你的实验思路，或者和助教说明。**在任何情况下都不要通过抄袭来解决问题**。

## 实验评讲

每次实验的提交时间结束后，我们都会在 BB 系统和 QQ 群中同步发布实验的范例代码。

?> 请一定要看看实验的样例！实验中的盲点如不及时发现，可不要到考试和出分的时候哭鼻子。

助教会视情况定期安排**习题课**，习题课会评讲作业、指导实验、复习重要知识点和答疑。习题课是自愿参加的，但我们**非常建议**有需要的同学一定要来听一听。


