# START 从这里开始

## 欢迎！

欢迎来到《插件设计与编程》，本书以数个插件开发的项目为例，向读者展示 Minecraft 插件开发的原理和方法，并让读者亲身体验数个项目的开发过程，从而打消对于开发插件的神秘感或者畏惧心理，转而将其变为一项能熟练掌握的能力。

## 本书给谁阅读？

本书适合以下读者：

- 没有 Java 基础，但对于 Minecraft 服务端比较了解。

- 已经学习过其它编程语言，想要快速入门插件开发。

- 打算进一步了解插件，或者开发专属插件的的服务器管理员。

- 阅读过前作《插件开发日记》，并且希望从“玩具”迁移到“产品”的读者。

## 开始之前

要阅读本书，你**需要**：

- 一台能流畅运行 Minecraft 的电脑，具有 64 位操作系统。
  
  在测试中要同时启动服务端和客户端，如果你的机器配置比较糟糕，这事会比较难。

- 能够持续阅读 30 分钟以上并且不分心的专注力。
  
  许多读者反映较长的句子阅读起来非常困难，有关这一点，笔者会尽可能在文中再做改进，但是基本的**阅读长文本**的能力仍然很重要。本书不是绘本，文字占比居多是必然的，对于零基础的读者，要解释清楚内容也需要不短的篇幅。**既然选择了看书而不是看短视频，就请拿出对付文字的认真态度**，不要跳读，也不要急于求成，或者翻到底部直接抄代码 —— 非常容易漏过重要的步骤。
  
  早在《插件开发日记》中，笔者就已经为重要的地方全都加了**特别明显的高亮文字**，一些原本该由读者自行阅读发掘的内容竟然要如此突出的标记，尚且无法传达到所有人，想想就可怕。

- 较好的英文水平。
  
  即使是 IDEA 已经有中文翻译插件的今天，我在《插件设计与编程》中也不打算使用，读者可以自行选择，但文中将不提供对应的翻译。另外，由于插件的文档**几乎都是英文**写成，要想在 Bukkit 论坛等地方提问（或者仅仅是阅读那些已有的问题）也需要较好的英文水平。

- 能够重复尝试而不放弃的决心。
  
  制造软件本身是一件很消耗时间和精力的工作，需要长时间的投入，并且细致入微。一个插件的开发，不单单是编写代码 —— 代码只是很少的一部分工作，更多的工作是测试软件，编写插件的文档，回答用户的反馈，以及至关重要的修复安全漏洞。
  
  软件开发没有一帆风顺，计算机作为一种精密而对于软件错误容忍度很低的系统，出错在所难免，有时候定位到这些错误需要很长的时间，某些大型项目中顽固的 bug 甚至几代工程师都没有解决 —— **尝试与错误**会在开发过程中常伴你左右。

- 一个流畅的网络连接（至少需要能访问 [https://papermc.io](https://papermc.io)）
  
  本书中会尽可能地在大多数地方使用镜像，但 Paper 的官方站目前仍然是 Paper API 唯一的获取方法。

你**不需要**：

- 花费任何金钱。
  
  我们将要用到的一切工具都是免费的，包括本书也是。

- Minecraft 帐户
  
  虽然游戏是收费的，但即使你没有购买游戏，也不影响你的插件开发之旅。

- 精通 Java 编程
  
  这本书是面向初学者的。

- 一台服务器
  
  整个开发和测试过程都将在你个人的电脑上完成。

## 预计阅读时间

我们为每个章节都计算了估计阅读时间，以“**XX 字 | XX 分钟**”的形式显示在页面的右上角。

## 本书中的标记

下面是本书中用到的一些标记。

**加粗并且放大**的文字尤其重要，应当予以注意。

*斜体*的文字属于杂谈和补遗，可以选择性阅读。

像 `Code` 这样拥有不同颜色和等宽字体的是行内代码，通常指程序中用到的片段，或者文件名以及快捷键。

```java
String s = "这里是代码片段，或者完整的程序";
```

?> 这里是额外的提示或者技巧。

!> 这里是注意事项或者（重要）警告。 

> Kirara：角色会以这样的形式提出他们的问题，或者其它发言。

> **故事和概念**
> 
> 这里讲个故事，或者详细解释一些比较复杂的概念及琐碎的内容。

> **你是职业选手吗？**
> 
> 这部分内容是给有经验的开发人员或者老玩家提供的更高级建议。

## 本书中的人物

下面是将与我们一同出发的初始角色，他们是为了剧情或教学目的而虚构的。

- Kirara：一位画师，她对于如何使用各种绘画软件非常了解，而且很有想象力，会为我们的项目设计各种新奇的功能。

- Saki：一位游戏设计师，她知道如何给玩家不一样的体验，无论是大框架还是小细节她都能妥善处理。

随着本书的剧情进展，我们还会见到一些新朋友。

## 章节编号

每一个章节都有它独特的代号，例如本页就是 `START`，而你要阅读的下一章是 `0-1`。

页面的编号指示了它的类型：

- **主线内容**：`数字-数字`，例如 `0-1`，`6-4` 等。它们之间有先后顺序，建议你依照编号顺序阅读。

- **Java 教程**：`JA-X`，其中 `X` 是数字（下同）。这是针对没有编程基础的读者编写的简短 Java 教程。已有基础的读者可以跳着阅读或完全不看，但请确保其中的概念都理解。

- **额外内容**：`OM-X`。这是不在主线之中的却有一定价值的章节。你可以提前阅读，也可以参考主线章节中的建议来按顺序阅读。

- **其它**：不遵循以上命名的都属于其它章节。这可能是特殊的页面（比如本页），或者无法分类的内容。

左侧目录中的章节是按建议阅读顺序排列的，但你也可以选择按照你的喜好分类阅读。

## 本书没有 AI 内容

本书的原创内容中不包含任何的 AI 生成内容，全书的编写均是人工完成，文本的创作不涉及任何 AI 工具。

我们倡议所有人合理使用 AI，不将 AI 用于学术造假、抄袭、粗制滥造或者其它令人无法接受的用途。

## 讨论区使用规范

?> 近期我们了解到有人正在对 Minecraft 社区图谋不轨。出于安全考虑，我们暂时关闭了讨论区。请放心，你的内容仍然存在，事情解决之后，它们会再次呈现。

每个页面的最底端都有基于 Giscus 的**讨论区**。如果你能正常登录 GitHub，就可以在其中讨论问题和解答其他人的问题。

**注意：讨论区只允许用于讨论问题，禁止无关内容。讨论问题时请就事论事，心平气和，推己及人。人身攻击、引战或者发表令人不悦的内容将是自掘坟墓。**

## 本书的重点是插件

本书是一份插件开发指南，这也意味着，它不是任何其它内容的参考。

- 本书不应用作 Java 教程，它只包含 Minecraft 中将要用到的 Java 知识，并不适合用作一般的参考。

- 本书中的故事是为教学目的编写，绝大多数纯属虚构，与现实人物或事件没有关联。若有雷同，属于巧合，切勿较真。

除此之外，本书中的内容**不是中立的**，而且，我们也没打算修改这些内容。**有关插件之外的内容，请勿进行争论**，毕竟，你是来了解技术的，其它问题我们可以在其它地方再讨论，对不对？

## 镜像

本书部署在以下三个镜像上：

- GitHub Pages（主要）： https://skjsjhb.github.io/PluginPower

- Cloudflare（备用 1）： https://plugin-power.pages.dev

- Vercel（备用 2）： https://plugin-power.vercel.app

此外本书还有一个基于 IPFS 的备份，它将在本书的内容全部编写完成后与大家见面。

## 著作权信息

**注：这是为了便于理解而编写的简要版本，不是正式版本，不可视为法定著作权声明的替代。**

如果看了本书中的内容，想要自己写插件，却不能引用书中的文本以及代码，这本书写出来也就没什么意义了，所以……

**这本书是献给公共领域的礼物，书中的所有原创文本及代码，都是在 [The Unlicense](https://choosealicense.com/licenses/unlicense/) 下发行的。**

这意味着：

- 你可以将本书用作任何用途，不论以何种方式，修改与否，目的为何 —— 在法律允许的范围内你不受其它限制。

但是同时：

- 这本书不提供任何担保，不保证作品中任何内容的正确性。

- 在法律允许的范围内，作者不为本书的任何影响背书。

书中的图片不受此限制，它们遵循原作者或引用来源的规定。
