# START 开始游戏

## 欢迎！

欢迎来到《插件设计与编程》，本书以数个插件开发的项目为例，向读者展示 Minecraft 插件开发的原理和方法，并让读者能够实际做出来几个插件，从而打消对于开发插件的神秘感或者畏惧心理，转而将其变为一项能熟练掌握的能力。

本书适合以下读者：

- 没有 Java 基础，但对于 Minecraft 服务端比较了解的读者。

- 已经学习过其它编程语言，想要快速入门插件开发的有经验读者。

- 打算为服务器添加独特玩法的服务器管理员。

- 阅读过前作《插件开发日记》，并且希望从“玩具”迁移到“产品”的读者。

## 开始之前

要阅读本书，你**需要**：

- 一台能流畅运行 Minecraft 的电脑，具有 64 位操作系统。
  
  在测试中要同时启动服务端和客户端，如果你的机器配置比较糟糕，这事会比较难。

- 能够持续阅读 30 分钟以上并且不分心的专注力。
  
  许多读者反映较长的句子阅读起来非常困难，有关这一点，笔者会尽可能在文中再做改进，但是基本的**阅读长文本**的能力仍然很重要。**既然选择了看书而不是看短视频，就请拿出对付文字的认真态度**，不要跳读，也不要急于求成，或者翻到底部直接抄代码 —— 非常容易漏过重要的步骤。
  
  早在《插件开发日记》中，笔者就已经为重要的地方全都加了**特别明显的高亮文字**，一些原本该由读者自行阅读发掘的内容竟然要如此突出的标记，尚且无法传达到所有人，想想就可怕。

- 较好的英文水平。
  
  即使是 IDEA 已经有中文翻译插件的今天，我在《插件设计与编程》中也不打算使用，读者可以自行选择，但文中将不提供对应的翻译。另外，由于插件的文档**几乎都是英文**写成，要想在 Bukkit 论坛等地方提问（或者仅仅是阅读那些已有的问题）也需要较好的英文水平。

- 能够重复尝试而不放弃的决心。
  
  制造软件本身是一件很消耗时间和精力的工作，需要长时间的投入和细致入微的工作。一个插件的开发，不单单是编写代码 —— 代码只是很少的一部分工作，更多的工作是测试软件，编写插件的文档，回答用户的反馈，以及至关重要的修复安全漏洞。
  
  软件开发没有一帆风顺，计算机作为一种精密而对于软件错误容忍度很低的系统，出错在所难免，有时候定位到这些错误需要很长的时间，某些大型项目中顽固的 bug 甚至几代工程师都没有解决 —— **尝试与错误**会在开发过程中常伴你左右。

- 一个流畅的网络连接（至少需要能访问 [https://papermc.io](https://papermc.io)）
  
  本书中会尽可能地在大多数地方使用镜像，但 Paper 的官方站目前仍然是 Paper API 唯一的获取方法。

你**不需要**：

- 花费任何金钱。
  
  我们将要用到的一切工具都是免费的，包括本书也是。

- 精通 Java 编程
  
  这本书是面向初学者的。

- 一台服务器
  
  整个开发和测试过程都将在你个人的电脑上完成。

## 本书中的标记

下面是本书中用到的一些标记。

**加粗并且放大**的文字尤其重要，应当予以注意。

*斜体*的文字属于杂谈和补遗，可以选择性阅读。

像 `Code` 这样拥有不同颜色和等宽字体的是行内代码，通常指程序中用到的片段，或者文件名以及快捷键。

```java
String s = "这里是代码片段，或者完整的程序";
```

?> 这里是额外的提示或者技巧。

!> 这里是注意事项或者（重要）警告。 

> Kirara：角色会以这样的形式提出他们的问题，或者其它发言。

> **到底怎么回事？**
> 
> 这里详细解释一些比较复杂的概念或琐碎的内容。

> **你是职业选手吗？**
> 
> 这部分内容是给有经验的开发人员或者老玩家提供的更高级建议。

## 本书中的人物

下面是将与我们一同出发的初始角色，他们是为了剧情或教学目的而虚构的。

- Kirara：一位画师，她对于如何使用各种绘画软件非常了解，而且很有想象力，会为我们的项目设计各种新奇的功能。

- Akstar：一位智能机器人，他擅长于代码的快速分析和检查，并拥有良好的架构设计思维。

- Saki：一位游戏设计师，她知道如何给玩家不一样的体验，无论是大框架还是小细节她都能妥善处理。

随着本书的剧情进展，我们会见到一些新朋友，也会……算了，那是个悲伤的故事。 

## 开始吧！

请使用下面的按钮，在页面之间进行导航。按右下角的按钮，就可以进入我们的第一节内容。

你还可以使用左边的菜单栏在页面之间跳转。
