---
sidebar_position: 0
---

# ICS-TR-1 试用评测

:::tip 这只是训练，不是真的

这并不是课程要求内的实验。不过，无论是文档排版还是实验内容，都与正式实验非常相似。通过这个实验，你可以了解完成 ICS 课程实验的一般流程。

:::

## 概述

> 是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。

如果说 ICS 课程的内容是一座大山，那么它的配套实验无疑是一条上山的路。诚然，在过去十数年的教学里，这些实验因其各方面的问题，已经让各届学生们提出了无数的批评意见。实验的难度是一方面，但最令人诟病的，主要是以下三点：

- 实验内容过于投机取巧，忽视了对于基础知识的把握。
- 实验文档仅提供英文版本，存在不必要的理解难度。
- 几乎没有有效的反馈和收获。

在 2024 年秋季，我们对于课程的实验进行了一系列试验性的修改，包括全面完善和翻译了实验文档，以及最重要的，引入了全自动的 LC-3 评测系统，以取代人工进行的代码评阅过程。这两项改动的措施在学生中反响良好，因此，在本学期，我们也将继续沿用这套系统。如果你之前跳过了关于 [LC-3 评测姬](/docs/lc3xt) 的内容，现在可以前往进一步了解。

本实验作为正式实验前的测试，旨在帮助大家了解 LC-3 评测姬的使用方法。我们不会编写任何代码，而是使用已经写好的代码，练习提交代码和阅读评测结果。

## 目标

编写一个 LC-3 汇编程序，输出 `hello, world`。

- 逗号为英文半角，且其后有一空格。
- 输出的末尾没有换行符。
- 输出区分大小写。
- 如果你愿意，也可以输出 `ciallo, world`。

## 输入输出样例

程序没有任何输入。

输出样例：

```
hello, world
```

## 指南

按以下的步骤完成试用评测：

### 登录 LC-3 评测姬

通过导航栏中的链接，或者 [https://lc3xt.skjsjhb.moe](https://lc3xt.skjsjhb.moe) 前往评测系统，点按【评测实验】按钮。在提交界面，系统会提示你进行登录，点按【前往登录】按钮，输入用户名和密码登入系统。

### 选择实验和语言

在右侧的【评测选项】中选择【环境测试：你好，世界】，以后，你将需要在这里选择对应的实验。

在左侧的【代码编辑】中选择【LC-3 汇编】，因为我们这次使用汇编语言。

### 键入代码

在代码编辑器内键入或粘贴以下代码：

```
.ORIG x3000
LEA R0, HELLO
PUTS
HALT
HELLO .STRINGZ "hello, world"
.END
```

输入的代码会自动保存在你的浏览器中。

### 进行评测

点按右侧的【提交代码】按钮，并稍等一会儿，系统将打开一个新页面，并显示代码的执行结果。

:::tip 哎呀呀，别急！

如果系统显示“评测进行中，请稍等”，这说明你的代码已经提交，但还在排队等待评测。LC-3 程序的评测速度很快，所以请在几秒后刷新页面，应该就能看到评测结果了。

:::

### 阅读评测结果

根据代码的执行情况，评测姬会给出如下的几种不同评价：

- 汇编错误：程序无法汇编。
- AC（通过）：程序输出与预期相符，而且没有出现运行错误。
- WA（答案错误）：程序正常结束，但是输出与预期不一致。
- RE（运行错误）：程序运行出错（例如非法指令、读取未加载的内存等）。
- TLE（运行超时）：程序执行了远超必要的指令，却迟迟不能结束。
- IEE（输入耗尽）：程序在系统输入已经耗尽后仍然尝试读取输入。

只有在一次评测中**所有的测试点都得到 AC**，这次评测才会被视为通过。不过，即使没有通过也不要担心，评测姬会提供详细的评测资料，包括预期和实际输出，以及你的程序可能存在的问题，参照它们修正你的程序，然后再试一次。当然，对于试用评测而言，可能的错误无外乎以下两种：

- 手动键入代码，而且输错了一些字符。
- 选择了错误的语言或实验。

### 提交即完成

在 LC-3 评测姬中提交了 AC 记录后，系统就会自动登记提交信息，不需要再另行上传源代码。

## 实验报告

作为试用评测，本次实验没有实验报告要求。不过，在后续的正式实验中，你将需要撰写实验报告（可以是很简短的）来简要总结实验工作。

## 提交

本实验不是课程要求，因此也不需要在 BB 系统上提交。不过，所有的正式实验都需要在 BB 系统中提交，方可认为是完成了整个实验流程。